---
layout: post
title: "Article name"
date: 2013-03-20 15:19
author: Julien Henzelin
comments: true
categories: categorie
image: name/post.jpg
---

<div class="resume">
Les 5 piliers de la Naturopathie : Humorisme, Vitalisme, Hygiénisme, Causalisme, HolismeVoici une première définition de la Naturopathie proposée par la fédération européenne :
« La naturopathie est fondée sur le principe de l’énergie vital. Elle rassemble les pratiques issues de la tradition occidentale et repose sur les 10 agents naturels de santé. Elle vise à préserver et optimiser la santé globale de l’individu, sa qualité de vie ainsi qu’à permettre à l’organisme de s’auto-régénérer par des moyens naturels »
</div>
<!-- more -->
Au-delà de cette définition complexe, il est important de se souvenir des 5 grands principes qui constituent les fondements de cette discipline, de cet art et de cette philosophie aujourd’hui pratiquée par des milliers de  thérapeutes en Europe et dans le monde. 

Voici lister ici les 5 piliers traditionnels de la naturopathie contemporaine :L'humorismeL’humorisme constitue la science physiologique principale étudiée par les naturopathes. Egalement appelé théorie des humeurs, elle a été définie et développée par Hippocrate au IIème siècle. Elle dominera alors l’analyse médicale jusqu’au XIXème siècle, et permettra à elle seule une compréhension globale des équilibre biologiques humains, et notamment celle des liquides corporels : sang, lymphe, liquides interstitiels et cellulaires qui représente environ les deux tiers de notre poids total.
 
Ces liquides communiquent entre eux et baignent l’ensemble de nos tissus. Ils apportent à nos cellules les nutriments indispensables à leur survie et évacuent les déchets, purifient le corps, pour permettre à ces mêmes cellules de fonctionner correctement et de nourrir la Vie. Les réseaux qu’empreintent ces liquides sont immenses, des milliers de litre de sang traversent notre foie quotidiennement, des hectares de tissus sont irrigués, et des milliards d’agents pathogènes indésirables sont reconnus, détruits, broyés et expulsés en périphérie pour être éliminés par nos principaux émonctoires filtres : poumon, peau, foie, rein et intestins.
 
Cette mécanique parfaite peut malheureusement être perturbée par un encrassement ou un appauvrissement de la qualité de nos humeurs. Ainsi des habitudes alimentaires malsaines, une oxygénation insuffisante, et de nombreux autres facteurs comme le stress, la sédentarité ou la pollution provoquent surcharges et carences humorales, qui entraineront à leur tour de nombreuses perturbations physiologiques. Le naturopathe sait alors détecter ces déséquilibres et proposer des cures de détoxification en cas de surcharges ou de revitalisation en cas de carences. C’est là la base de son travail, toujours dans l’objectif de corriger des paramètres humoraux anormaux, et de rétablir ainsi les grands équilibres vitaux, aujourd’hui rassemblés sous le terme d’homéostasie.Le VitalismeLe vitalisme va plus loin que ce premier concept naturopathique. Il s’agit d’une conception de l’Homme développée au XVIIIème siècle par l’école de Montpellier de Joseph Bartez, qui considère que ce dernier, comme l’ensemble du vivant, n’est pas réductible aux lois physiques et chimiques qui l’animent. Henri Bergson développera ces thèses au début du XXème siècle en affirmant que la vie possède bien un élan propre et autonome.
 
Cette vision de l’Homme s’opposera de tout temps à l’école Cartésienne et scientiste qui considère au contraire que l’Homme n’est que le produit d’une évolution aléatoire et la somme de réactions physiques. Et pourtant, dès le XVème siècle, François Rabelais avertissait : «Science sans conscience n’est que ruine de l’âme». Espérons que les avancées de la médecine quantique nous permettrons de réconcilier ingénieurs médicaux et poètes guérisseurs, dans une vision toujours plus globale et éveillée de l’Homme et de sa Nature.
 
Le vitalisme est donc une vision, une philosophie, devenue ensuite une science bien que contestée par certains, qui suppose l'existence d'une certaine force vitale supérieure qui préside au maintient de la Vie et à ses évolutions. En tant que vitalistes, naturopathes, acupuncteurs ou homéopathes étudierons ainsi leur patient sous l’angle énergétique et l’aideront à restaurer cette énergie vitale, que l’on pourra appeler Qi, Prâna, ou tout simplement Energie. C’est cette énergie qui offrira à ce dernier tout son potentiel d’autoguérison !L’HygiénismeConcept créé par Bénédicte Lust, fondateur de la première école américaine de naturopathie au début du siècle, l’hygiénisme rassemble l’ensemble des techniques d’hygiène vitale : il s’agit simplement de l’art de manger, bouger, respirer et dormir sainement, pour préserver sa vitalité, son immunité et son bonheur. L’hygiénisme est l’application préventive et curative de nombreuses techniques sans cesse enrichies et renouvelées. Il privilégie le contact régulier avec les éléments biologiques naturels et offre aux patients une meilleure connaissance et compréhension de leurs fonctionnements biologiques, énergétiques et psychiques.